[Index](index.md) | [Başlangıç](../README.md)
___
# TypeScript'e Giriş
Typescript hakkındaki bu giriş dersinde, TypeScript'in ne olduğu, neden bu güçlü dili öğrenmeniz gerektiği, Typescript öğrenmenin zorluğu ve bu eğitim kursu için bazı ön koşullar hakkında hızlı bir genel bakış sunuyoruz.
İşte bu derste öğreneceklerinizin içindekiler tablosu:

* Öğreticiler Listesi

* TypeScript Nedir?

* Neden TypeScript öğrenmelisiniz?

* TypeScript'i öğrenmek zor mu?

* Ön koşullar

  
# TypeScript Nedir?

Typescript düz Javascript e derlenen, güçlü bir şekilde yazılmış bir JavaScript üst kümesidir.Büyük ölçekli Javascript uygulama geliştirme için tasarlanmıştır ve Javascriptin tüm öğelerini içerir.
TypeScript, Apache 2 lisansı altında Microsoft tarafından geliştirilen ve sürdürülen ek özelliklere sahip Javascript'in ES6 ve üstü (ES2019, ESNext vb.) sürümüdür.
TypeScript doğrudan tarayıcıda çalıştırılamaz, bunun yerine yazdığımız TypeScript kodu, doğrudan tarayıcıda çalışabilen Javascript kodunda derlenir. Herhangi bir geçerli .js dosyası .ts olarak yeniden adlandırılabilir ve diğer TypeScript dosyalarıyla birlikte derlenebilir.

# Neden TypeScript öğrenmelisiniz?

TypeScript , bize Javascriptin ötesinde bir dizi avantaj sağlar.

- TypeScript basit, hızlı ve öğrenmesi kolaydır. 

- TypeScript, tüm Javascript kitaplıklarını destekler. 

- TypeScript, Javascript'e göre daha güvenli bir yaklaşımdır.

- TypeScript taşınabilirdir, Javascriptin çalıştığı herhangi bir ortamda çalışabilir.Bir sanal -makineye veya belirli bir çalışma zamanı ortamına ihtiyaç duymaz.

- TypeScript statik olarak yazılmıştır, bu nedenle TypeScript'te yazılan kod daha öngörülebilirdir ve genellikle hata ayıklaması daha kolaydır.

- TypeScript, sınıflar, kalıtım, arayüzler, generics vb. gibi OOP özelliklerini destekler.

- TypeScript, derleme sırasında hata denetimi sağlar. 

- TypeScript araçları, otomatik tamamlama, tür denetimi ve kaynak kodu belgeleri sağlar.

# TypeScript'i öğrenmek zor mu?

C\#, Java veya Go gibi diğer yazılı dillerle deneyiminiz varsa, TypeScript öğrenmesi oldukça kolay olacaktır.
Javascript geliştiricilerinin başlangıçta tür engelini aşmaları gerekecek, ancak bunun dışında zor olmayacak.

# Ön Koşullar
Devam etmeden önce, lütfen aşağıdaki varsayımları yaptığımıza dikkat edin:

- Kullandığınız işletim sistemine nasıl yazılım yükleyeceğinizi biliyorsunuz.

- Bilgisayarınızda dizinler ve dosyalar oluşturabilir ve gezinebilirsiniz.

Bu eğitici kurs, Typescript veya genel olarak programlama bilgisi olmayan yeni başlayanlar için olsa da , TypeScript öğrenmek isteyen diğer dillerden gelen programcılar da onu çok yararlı bulabilir.

Bu eğitici kurs, başlangıç kavramlarından ileri düzeye kadar TypeScript'teki birçok programlama konusunu kapsar.

___
[Index](index.md) | [Başlangıç](../README.md)