[Index](index.md) | [Başlangıç](../readme.md)
___

# Geliştirme Ortamı Kurulumu  

Bu TypeScript eğitiminde size TypeScript, Node.js ve Visual Studio Code yükleyerek, bir geliştirme ortamının nasıl kurulacağını gösteriyoruz.

Ayrıca Visual Studio 2017/2019, Sublime Text, Atom, Eclipse, WebStorm, Vim ve Emacs için TypeScript eklentilerini ve uzantılarını açıklıyoruz.

**İşte bu derste öğreneceklerinizin içindekiler tablosu:**

* TypeScript Ortamı

* Node.js Yüklemesi

* TypeScript Yüklemesi

* TypeScript için VSCode kurulumu

* Diğer IDE TypeScript eklentileri /uzantıları 

# TypeScript Ortamı

TypeScript ortamı, scrip yazmaya başlamadan önce üç şeye ihtiyaç duyar:

- Node.js Paket Yöneticisi (npm) 

- TypeScript derleyicisi 

- Bir metin düzenleyici veya IDE (Entegre Geliştirme Ortamı)

# Node.js Yükleme

Node.js, Node Package Manager (npm) ile birlikte gelir, Node'u yüklemek de npm'yi kuracaktır.
Öncelikle, sistemde Node.js yüklü mü bakalım. 

**Windows**

Başlat / Windows düğmesine tıklayın, _cmd_ yazın ve Komut İstemi'ni başlatmak için Enter tuşuna basın.

**Mac**

_Uygulamalar\> Yardımcı Programlar_'ı açın ve _Terminal'e_ çift tıklayın.

**Linux**

Terminali açmak için Ctrl + Alt + T tuşlarına basın.

Aşağıdaki komutu yazın ve Enter / Return tuşuna basın.

  
```shell,editable
node -v
```

  
Node.js kuruluysa, aşağıdakine benzer bir sürüm numarası gösterecektir.

```shell
v12.14.1
```


**Windows**

- Tarayıcınızı Node.js [Download](https://nodejs.org/en/download/) sayfasına yönlendirin. 

- LTS (Uzun Süreli Destek) sekmesinden seçtiğinizden emin olun.

- Çalıştırdığınız Windows sürümüne bağlı olarak 32 bit veya 64 bit .msi yükleyicisini seçin. 

İndirme işlemi bittiğinde, yükleyiciyi başlatın ve kurulum sihirbazındaki adımları izleyin.

**Mac**

- Tarayıcınızı Node.js [Downloads](https://nodejs.org/en/download/) sayfasına yönlendirin. 

- LTS (Uzun Süreli Destek) sekmesinden seçtiğinizden emin olun. 

- Çalıştırdığınız MacOS sürümüne bağlı olarak 64 bit .pkg yükleyiciyi seçin. 

- İndirme işlemi bittiğinde, yükleyiciyi başlatın ve kurulum sihirbazındaki adımları izleyin.

Linux

- [Nodesource](https://github.com/nodesource/distributions/blob/master/README.md)' a gidin ve kurulum talimatlarını izleyin. 

Nodesource, resmi Node.js ikili dağıtımlarını sağlar.

**Doğrulama**

Node.js'nin yüklendiğini doğrulamak için, lütfen sürüm numarasını kontrol etmek için yukarıdaki adımları tekrarlayın

**TypeScript Yükleme**

TypeScript'i kurmanın iki yolu vardır:

1. TypeScript'i Node.js Paket Yöneticisi'ni (npm) kullanarak yükleyin. 

2. TypeScript eklentisini IDE'nize (Entegre Geliştirme Ortamı) kurun. 

**Düğüm Paketi Yöneticisi(NPM):**

En kolay yöntem, TypeScript'i bir Node.js paketi olarak kurmaktır.

Terminal / Komut İstemi / Powershell'inizi açın ve aşağıdaki komutu yazın

```shell,editable
npm install -g typescript
```
Bu, TypeScript derleyicisini tüm projeleriniz için kullanılabilir hale getirecektir.
TypeScript'in başarıyla kurulduğunu test etmek için aşağıdaki komutu yazın.


```shell,editable
tsc --version
```
Kurulum başarılı olduysa, aşağıdakine benzer bir sürüm numarası görmelisiniz.

```shell
Version 3.7.5
```

**NPM Local Kurulum:**

Deneyimli kullanıcılar ayrıca aşağıdaki komutla projelerde TypeScript'i local olarak kurabilirler.
```shell,editable
npm install --save-dev typescript
```

_Bu, diğer TypeScript projeleriyle olası etkileşimlerden kaçınma avantajına sahiptir._

**TypeScript için Microsoft Visual Studio Kod Kurulumu**

Bu eğitici kursta, IDE'miz olarak Microsoft Visual Studio Code'u kullanacağız. VSCode ile birlikte takip etmek isterseniz, aşağıdaki kurulumu açıklıyoruz.

Visual Studio Code, otomatik olarak TypeScript dil desteğini içerir. TypeScript derleyicisini zaten kurduğumuz için tek yapmamız gereken VSCode'u kurmak.

Tarayıcınızı [Visual Studio Code downloads](https://code.visualstudio.com/download) sayfasına yönlendirin. İşletim sisteminize göre bir indirme seçin ve indirme bittikten sonra VSCode'u kurun.

_Windows kullanıcıları için bir not: Paylaşılan bir bilgisayardaysanız, lütfen _**_Kullanıcı Yükleyiciyi_**_seçin. Aksi takdirde, lütfen _**_Sistem Yükleyicisini_**_seçin._

VSCode'u kurmakta sorun yaşıyorsanız, lütfen yardım için [official documentation](https://code.visualstudio.com/docs/setup/setup-overview) bakın.

**Diğer IDE TypeScript eklentileri / uzantıları**

Zaten farklı bir IDE kullanıyorsanız veya kullanmak istiyorsanız, aşağıda sizinki için TypeScript eklentilerini / uzantılarını bulabilirsiniz.

___
[Index](index.md) | [Başlangıç](../readme.md)
