[Index](index.md) | [Başlangıç](../README.md)
___

# Temel Sözdizimi(Syntax)

Bu TypeScript eğitiminde, TypeScript'in bazı temel sözdizimi özelliklerini öğreniyoruz.

Farklı derleyici komutları ve parametreleri hakkında bilgi ediniriz, kodumuzu yorumlar, tanımlayıcılar ve adlandırma ile belgelendiririz, özel anlam ve kapsamda ayrılmış anahtar kelimeler.

Ayrıca adlandırma ve küme ayracı kurallarını da tartışıyoruz.

**İşte bu derste öğreneceklerin içindekiler tablosu:**

* Sözdizimi nedir 

* Derleyici Komutları 

* Derleyici Parametreleri

* Yorumlar 

* Tanımlayıcılar (isimler) 

* Anahtar kelimeler 

* Scope 

* Brace Sözleşmesi 

* Özet: Hatırlanması gereken noktalar

**Sözdizimi(Syntax) nedir**

Sözdizimi, kodu yazma şeklimizdir. Geliştiriciler için bir dizi kural tanımlar ve her programlama dili kendi sözdizimini tanımlar.

**Derleyici Komutları**

Önceki derste, CLI kullanarak tek bir komut dosyasını nasıl derleyeceğimizi öğrendik.
Komut dosyalarını tek tek derlemekle sınırlı değiliz. TypeScript derleyicisi bize aşağıdaki seçenekleri sunar.


| Komut | Açıklama |
|------|-----------|
| `tsc`| tsconfig.json'dan derleyici ayarlarıyla bir derleme çalıştırın|
| `tsc file_name.ts` | dosya_adı.ts Yalnızca 'dosya_adı.ts' dosyasını derleyici varsayılanları ile aktarın|
| `tsc src/*ts` |src / * ts Derleyici varsayılanları ile 'src' klasöründeki herhangi bir .ts dosyasını aktarır |
| `tsc --project tsconfig.json src/.ts` |src' klasöründeki herhangi bir .ts dosyasını tsconfig.json'daki derleyici ayarlarıyla aktarın |

  
**Derleyici Parametreleri**

Derleyici parametreleri, kodumuzu derlerken derleyicinin davranışını değiştirmek için derleme komutumuza eklediğimiz anahtar sözcüklerdir.

Aşağıdaki tablo, TSC derleyicisi için bazı yaygın bayrakları listeler.

| Flag | Açıklama |
|------|-----------|
| `--help` | Yardım kılavuzunu gösterir |
| `--watch` | Koddaki değişiklikleri izleyin ve onları anında yeniden derleyin|
| `--init` | Bir TypeScript projesini başlatın ve bir tsconfig.json dosyası oluşturun|
| `--target` | Hedef ECMA sürümünü ayarlayın (varsayılan ES3'tür)|
| `--noImplicitAny` | Derleyicinin 'any' türü çıkarmasına izin verme|
| `--outFile` | Birden çok dosyayı tek bir dosyada derleyin|
| `--removeComments` |Çıktı dosyasından tüm yorumları kaldırır |
| `--build` | Bu projeyi ve tüm bağımlılıklarını oluşturun. Bu parametre diğer parametrelerle uyumlu deği|
  
Tam liste için lütfen derleyici parametreleri ilgili [_TypeScript documentation on compiler flags_](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/compiler-options.html)bakın.

**Yorumlar (Commets)**

Yorumlar, kodumuzu belgelememize ve okunabilirliğini artırmamıza olanak tanır. Derleyici tarafından göz ardı edilen yorumlar, yani derleyici bir yorumun içine yazılan herhangi bir metni veya kodu çalıştırmaya çalışmayacaktır.

- Çoğu durumda, yorumlara ihtiyacımız olmamalı, kodumuzun ne işe yaradığının açık olması için yeterince temiz ve açık bir şekilde yazılması gerekir. Bununla birlikte, yorumlardan yararlanmamız gereken birçok durum var.

- Programlamayı veya yeni bir dili öğrenirken, kodla ilgili anlayışımızı yorumlamak faydalı olacaktır. Bir grubun parçası olarak büyük projeler üzerinde çalışırken, diğer geliştiricilerin neler olup bittiğini hemen anlaması için yorumlar sağlamalıyız. 

- Harici kitaplıkları kullanırken kısa yorumlar eklemek yararlı olabilir, bu nedenle kitaplığın belgelerini sık sık ziyaret etmek gerekli değildir. 

- Karmaşık kodla çalışırken, kodun ne yapması gerektiği hemen belli olmayabilir. Daha sonra koda geri dönmemiz gerekirse yorum yapmak daha kolay olacaktır. 

- Hata ayıklarken / test ederken. Yorum ekleyerek kod parçalarını geçici olarak yürütmeden kaldırmak isteyebiliriz. 

TypeScript, hem blok açıklamalarını hem de C ++ tarzı tek satır açıklamaları destekler.
Blok yorumlar, açık bir etiket ve bir kapatma etiketinden oluşur.

```typescript,editable

/ *
     Açma ve kapama etiketleri arasındaki her şey, 
     birden çok satıra yayılsalar bile bir yorumdur
* /

```


C ++ stili satır açıklamalarının önüne iki eğik çizgi eklenir ve yalnızca tek bir satırda kullanılır.  

```typescript,editable

//  Bu tek satırlık bir yorumdur

```


Çoğu programcı, birden çok satır yazsalar bile tek satır açıklamaları kullanmayı tercih eder.  

```typescript,editable

// Belki de basitçe
// daha hızlı, ancak çoğu geliştirici
// yerine satır açıklamalarını kullanın
// yorum blokları

```


**Tanımlayıcılar (isimler)**

Tanımlayıcı, değişkenler, işlevler vb. gibi şeyleri tanımlamak için kullandığımız addır. Tanımlayıcılarımızı adlandırmak söz konusu olduğunda birkaç kural ve gelenek vardır, şimdi bazılarının üzerinden geçelim.

1. Bir ad sayısal bir değerle başlayamaz, ancak içinde bir sayı içerebilir.

  
```typescript,editable

// İzin verilmedi
21_Jump_Street

// izin verildi
mambo_number_5

```


  
2. Bir ad, büyük veya küçük alfabetik harfler (A - Z veya a - z), alt çizgiler (\_) ve dolar simgesi ($) ile başlayabilir.  

  
```typescript,editable

// izin verildi
Name
name
_name

```


  
3. Bir isim @,% vb. Gibi özel karakterler içeremez.  

```typescript,editable

// izin verilmedi
^_^
usern@ame
#lostsock#thestruggleisreal

```


  
4. Adların çoğu büyük / küçük harfe duyarlıdır; bu, küçük harfli adların büyük harfli adlarla aynı olmadığı anlamına gelir.  

```typescript,editable

// aynı değil
learning
LearNing
LEARNING

```


  
5. Bir ad, TypeScript / Javascript'e özgü bir anahtar sözcük içermemelidir. Anahtar sözcükler, özel kullanımlar için ayrılmış sözcüklerdir.  

```typescript,editable

if
enum
namespace

```

 
TypeScript'teki kural, tanımlayıcıları adlandırmak için PascalCase veya camelCase kullanmaktır.

Pascal harfini kullanırken, bir kelimenin ilk harfi büyüktür. İsmin birden fazla kelimesi varsa, her yeni kelime doğrudan bir önceki kelimeye bağlanır, ancak ilk harf de büyüktür.

```typescript,editable

// Pascal case
Name
FirstName

```


  
Tipik olarak, sınıflar ve numaralandırmalar pascal büyük / küçük harf kullanır. 

Camel case kullanırken, bir ismin ilk kelimesi küçük harftir. Bir adın birden çok sözcüğü varsa, her yeni sözcük doğrudan bir önceki sözcükle bağlantılıdır ancak ilk harf büyüktür.

  
  
```typescript,editable

// Camel case
name
firstName

```


  
Genellikle namespace, fonksiyonlar, işlev parametreleri, yöntemler ve alanlar camel case kullanır.

Sabitler genellikle yalnızca büyük harfle yazılır ve sözcükler alt çizgilerle ayrılır.

  
```typescript,editable

// Constants
FIRST_NAME

```


  
**Anahtar kelimeler **

Anahtar sözcükler, TypeScript için özel bir anlamı olan ayrılmış sözcüklerdir.

**Ayrılmış kelimeler:**

  
||  |  |  |
|------|-----------|-----------|-----------|
|continue|debugger|default|delete|
|else|enum|export|extends|
|finally|for|function|if|
|in|instanceof|namespace|new|
|return|super|switch|this|
|true|try|typeof|var|
|while|with|break|case|
|catch|class|||

  
Strict Mod Ayrılmış Kelimeler:  

  
||  |  |  |
|------|-----------|-----------|-----------|
|private|protected|public|static|
|as|implements|interface|let|


  
Bağlamsal Anahtar Kelimeler:  

  
||  |  |  |
|------|-----------|-----------|-----------|
|module|require|number|set|
|symbol|type|from|of|
|any|boolean|constructor|declare|


  
**Scope**

TypeScript, yerel kapsamı tanımlamak için açık ve kapalı kaşlı ayraçlar kullanır. Küme parantezlerinin içindeki her şey bu kapsamdadır.

  
  
```typescript,editable

function logger() {

  var msg = "Hello World";
}

```


  
Yukarıdaki örnekte, msg değişkeni, logger () fonksiyonunun küme ayraçları arasındadır.

Değişken işlevin yerel kapsamındadır, logger () fonksiyonuna aittir ve küme parantezlerinin dışında kullanılamaz.

**Brace Convention**

TypeScript'te, açık küme parantezlerimizi başlık ile aynı satıra veya kendi satırına yerleştirmemize izin verilir.

  
```typescript,editable

// TypeScript/Javascript Convention
function logger() {

  var msg = "Hello World";
}

// C++ style convention
function logger()
{
  var msg = "Hello World";
}

```


TypeScript'teki kural, açılış küme ayracını başlık ile aynı satıra yerleştirmek için Javascript ile aynıdır.

**Özet: Hatırlanması gereken noktalar**

* Sözdizimi, kodu yazma şeklimizdir.

* Farklı derlemeler / aktarımlar için farklı komutlar kullanabiliriz. 

* Derleyici davranışını değiştirmek için komutlarımıza parametreler ekleyebiliriz. 

* Yorumlar, kodumuzu belgelememize izin verir ve göz ardı edilir. 

* Tanımlayıcılar, şeylere verdiğimiz isimlerdir. 

* Anahtar sözcükler, özel bir anlamı olan ayrılmış sözcüklerdir. 

* Küme parantezleri genellikle başlık ile aynı satıra yazılır.


___
[Index](index.md) | [Başlangıç](../README.md)

